title: لاگین خودکار با SSH
briefing: بعضی وقت ها پیش آمده که از تکرار ورود نام کاربر و کلمه در لاگین SSH خسته شده باشید.
date_time: 2018-07-23 12:29
slug: ssh_automatic_login
tags: linux, ssh 
type: post

شاید برای شما هم اتفاق افتاده باشه که، پشتیبانی سرورهای زیادی را بر عهده داشته و نیاز داشته باشید تا در یک لحظه به چندین سرور `ssh` بزنید.

اگر این اتفاق برایتان افتاده باشد، حتما با پروسه ورود نام کاربری و کلمه عبور هم برخورد کرده اید. این که در بعضی وقت ها هم خسته کننده و هم کند کننده است. با روش زیر می توانید کاری کنید که شما فقط فرمان `ssh` را زده و به صورت خودکار بر روی سرور لاگین می شوید.

 | نکته قابل توجه این است که با این کار باید خیلی بیشتر مراقب سیستم کلاینت خود باشید چون هر فردی با حساب کاربری شما می تواند بدون ورورد نام کاربری و کلمه عبور به سرورهای شما دسترسی پیدا کند.
 
 ##گام های خودکار سازی
 مراحل آماده سازی و انجام اقدامات لازم برای خودکار سازی ورود به سرورها به ترتیب زیر می باشد:
 
 ###تولید کلدیSSH
 در ابتدا نیاز دارید تا یک کلید خصوصی و عمومی برای `ssh` به صورت زیر تولید کنید:
 
    $ ssh-keygen -t rsa -b 2048
    Generating public/private rsa key pair.
    Enter file in which to save the key (/home/username/.ssh/id_rsa): 
    Enter passphrase (empty for no passphrase): 
    Enter same passphrase again: 
    Your identification has been saved in /home/username/.ssh/id_rsa.
    Your public key has been saved in /home/username/.ssh/id_rsa.pub.

دقت داشته باشید که این کلید دقیقا برابر با نام کاربری و کلمه عبور شما هست.
    
 ###ارسال کلید به سرور
 در گام بعدی باید کلید عمومی تولید شده خود را بر روی سرور منتقل کنید:
 
    $ ssh-copy-id id@server
    id@server's password:

####خاتمه
اکنون هر زمان که نیاز به ورود داشتید کافی است تا فرمان زیر را اجرا کنید و بدون ورود هیچ گونه نام کاربری و کلمه عبوری به سرور وراد شوید:

    ssh id@server

در پایان مشاهده کردید که به سادگی و راحتی هر چه تمام خودکار سازی ورود به سرورها با `ssh` انجام شد.


####منبع:

 * [How to automate SSH login with password?][auto-ssh]
 
 

[auto-ssh]: https://serverfault.com/a/241593/194975